送配電網を含む多くの実用回路は、R-L直列負荷の形で表すことができる。
図3.1に示すように、理想的な単相定周波数の正弦波電圧源は、抵抗RとインダクタンスLの直列負荷に供給する。
インダクタンス巻線による抵抗はすべて抵抗に含まれると仮定する。
瞬時電圧eと電流iは、A.

キルヒホッフのループ則によって与えられる。瞬時負荷電圧は、それぞれ個別の負荷成分R,Lにかかる成分電圧ER,ELの和である。

図3.1の回路に入力される瞬時電力EIは、(3.1)と(3.2)の組み合わせで与えられる。

(3.8)の2つの形式は、回路要素のトポロジーに関係なく、任意の2端子R-L回路の瞬時端子電力について真であることが分かる。
(3.8)において、実効電圧Eは(3.9)で与えられる。

実効電圧Eと実効電流Iは、適切な周波数特性を持つ、適切に接続された可動鉄計器で読み取れる値である。

正弦波電源によるライナー回路の計算では、電圧Eを位相形式で表し、位相図を参照して回路計算を行うことが多い。

位相ダイアグラムの表現方法は、周波数が一定の正弦波系に限定されなければならないので、本章では関連性があるが、本書の後続の作業には適用されない。

したがって、時間変化に関する物理的な考察は、瞬間的な時間変化を表す図を用いて進められる。